مؤخرا، نزل الآلاف من الجزائريين في مظاهرات كثيرة ضدا من ترشح الرئيس عبد العزيز بوتفليقة الذي في عمره 82 عاما
ولديه مشاكل صحية كثيرة لولاية خامسة
هذه المظاهرات التي تعتبر الأكبر منذ فترة 2011 أثناء الربيع العربي
الجيش الشعب
إخوة إخوة
الجزائر حرة ديمقراطية
وفي هذا الفيديو سنحاول فهم من يحكم الجزائر
كيف وصل بوتفليقة للرئاسة
ودور الجيش والجنرالات في السياسة
وسنفهم التركيبة المعقدة للسياسة الجزائرية
وقبل أن نبدأ، ولمتتبعي القناة ومن يريد أن يدعمها
فمؤخرا اطلقت متجرا أونلاين
ووضعت فيه تصميمات مثل هذا التيشرت الذي ارتديه
والذي يحتوي على راية المغرب القديمة
في عهد المرينيين والسعديين وبداية القرن 19 في عهد العلويين
و تيشرت آخر فيه  شعار سلسلة التاريخ لي ما قراونش الذي سأقوم بنشر حلقات جديدة منه قريبا
ورابط المتجر لأي شخص أعجبه التصميم سيظهر على الشاشة الآن
وستجدوه في آخر الفيديو أو في صندوق الوصف
المهم، نعود لموضوعنا
ولفهم ما يقع في الجزائر
فيجب العودة لما قبل الإستقلال
وبالضبط لبداية الثورة التحريرية التي بدأت في نوفمبر 1954
و انتهت بالإستقلال من فرنسا في يوليوز 1962
هذه الثورة بدأت مع مجموعة من الشباب يسمون بمجموعة الـ 22
الذين إجتمعوا وقرروا إطلاق الثورة المسلّحة وتعاهدوا على طرد الاستعمار الفرنسيّ
بعدها بأشهر قليلة
نظم شخص إسمه محمّد بوضياف اجتماعًا
ضمّ خمسة مناضلين
و ستعرف هذه المجموعة بمجموعة الستّة
وهم من سيقودوا الثورة في شهورها الأولى
وهؤلاء الستة قسّموا الجزائر إلى ستّ ولايات تاريخيّة
سيترأس القتال فيها كل واحد منهم
وبعد إنتشار الثورة ضد الفرنسيين
كثرت مراكز القرار عند الثوار
فكانت عندهم لجنة التنسيق
وكانت عندهم ولايات الداخل وجيش الحدود
والسجناء الخمسة الذين كانوا من قادة الثورة الذين اختطفت فرنسا طائرتهم أثناء رحلتهم من المغرب لتونس
لكن القرار الأخير في هذه الفترة كان كيرجع لثلاثة أشخاص
الملقبين بالباءات الثلاث لأن اسماءهم تبدأ بحرف الباء
الأول هو كريم بلقاسم
كان وزيرا للقوات المسلحة في الحكومة المؤقتة قبل الإستقلال
وكانت الولاية الثالثة تابعة له و أيضا جزء من الولاية الرابعة
والثاني هو عبد الحفيظ بوصوف
وكان قائدا للولاية الخامسة ومسيطرا على مخابرات الثورة ولديه 1400 شخص تحت سيطرته
وهو من حاول إنشاء جيش الحدود
وكان يظن أنه سيستعمل هذا الجيش ليسيطر على السلطة بعد الإستقلال
وسيضع على رأسه في قيادة الجيش حليفا له إسمه بومدين
والثالث هو الأخضر بن طوبال
كان مسيطرا على أجهزة جبهة التحرير في الخارج و كانت الولاية الثانية تابعة له
الثلاثة كانت لديهم شرعية تاريخية لأنهم كانوا من قادة الثورة من بدايتها
وكان لثلاثتهم جيش تحت امرتهم
وكان بينهم نوع من توازن القوى
لذلك لم يترك أي واحد منهم الآخر ليكون رئيس الحكومة المؤقتة
ودائما كانوا يختارون رئيس حكومة ضعيف ليبقى تحت سيطرتهم
ومن هنا بدأت سيطرة العسكر على السياسة في الجزائر
بعد هذا سيقع مؤتمر الصومام
وفيه سيحاول مناضل إسمه عبان رمضان توحيد جميع قوى الثورة
و يجعل القرارات الأساسية في يد السياسيين بدل العسكر
لكن سيتم إغتياله في هذا الصراع مع الباءات الثلاث الذين كانت عندهم نظرة مختلفة في كيفية قيادة الثورة
لكن هذه الخلافات بين العسكر والسياسيين المدنيين لم تنتهي بعد إغتيال عبان رمضان
وزاد الصراع على السلطة بين الباءات الثلاث وسط الحكومة الجزائرية المؤقتة التي كانت كتنتقل بين تونس والقاهرة
وفي هذه الفترة ظهر في الساحة .. هواري بومدين
وإسمه الحقيقي محمد إبراهيم بوخروبة
و الذي تم تعيينه على رأس قيادة الأركان من طرف عبد الحفيظ بوصوف أحد الباءات الثلاث
في الأشهر الأولى بعد الإستقلال، وقع صراع كبير على السلطة من طرف عسكريين وسياسين
لكن من إنتصر في الأخير هو من له أكبر جيش مجهز مقارنة مع جيوش الثوار الأخرى
في الولايات المختلفة
وهذه الجهة كانت بالطبع هي جيش الحدود الذي كان هواري بومدين قائده
وحاول أخذ السلطة هو واصدقائه المسمون بمجموعة وجدة
وهم مجموعة من الضباط العسكريين والسياسيين في الجزائر، اغلبهم كانوا من الجالية الجزائرية المقيمة في المغرب
منهم بوصوف و عبد العزيز بوتفليقة و آخرين
لكن لكي تكتمل سيطرة بومدين
كانت تلزمه شرعية تاريخية
لأنه ليس من قدماء منظمة التحرير
مثل الباءات الثلاث
وليس مؤسسا للثورة مثل السجناء الخمسة الذين اختطفت فرنسا طائرتهم
فجاءته الفكرة في وضع شخص آخر في الواجهة
و الإختيار كان في الأول على بوضياف
لكن سيقوم بوتفليقة بإعطائه فكرة إختيار بن بلة المسجون في فرنسا، ظنا منه أنها تسهل السيطرة عليه
فسافر  بوتفليقة لفرنسا وأقنع بن بلة بالتعاون معاهم